..44-

3. De particulae quo adiectiva coniungentls usu.

Facile intellegi potest que'secundnm eandem legem,
quam in substantivorum compositione· observavimus, ¹prac-
ferri ceteris particulis ad adiectiva coniungenda, 'cum
contrariae notiones inter se opponantur. Tantum apud
Caesarem haec lex valet, utin eiusmodi commissuris et
nusquam, oc raro locum habeat: e. g. diurnis nocturnis·
que, l. 56. 3. ι ΙΙΙ. 13.1 = publicis privatisque, 6.13.6;
[publica cc privata, 6. 3. 4]; divino hamanaque, 1. 6. 8:
[dasiro ac sinistro, 11. 15. 3]. Item· apud supplemen-
torum scriptores: secundis minimisque rebus, Hirt. 13.4:
publicis privatisque, Η. 422 ι- dextro sinistroque, Af.
13. 2: [dostram ‚ac sinistrum corna, Af. 13. l]. Porro
autem adiectiva adfinitatem cognationemque inter se ha·
bentia, perinde atque substantiva, quc particulae favent,
cuius usus notissimi adferre exempla non necesse est.

4. De particulae que cum pronominibus usu. ’

Frequentissime apud omnes scriptores particula qne
pronominum coniunctioni et adiunctioni inservit. Ut
pauca dicam, ex septuaginta tribus locis ubi quc usur-
patur in Varronis libro De Re Rustica, triginta sunt co·
pulationos eiusmodi ¹). Itemque apud Ciceronemque ce·
teras particulas longe superat. Non aliter apud Caesarem
et Pseudo-Caesarianos. Atque quo facilius indicia con·
gesta in comparationem vocemus,' mihi commodissimum
videtur in hac commentationis parto simul de ceteris
particulis copulativis disceptare. Incipiam a pronomini·
bus personalibus.

l) Cf. Merten p. 31.

 

